# 数组方法

数组方法中包括一部分可以修改原数组的方法,另外一部分方法不会修改原数组生成新的数组

- 会修改原数组的方法

`pop push shfit unshfit splice sort reverse fill`

- 不会修改原数组的方法

`map filter reduce reduceRight some every concat join find findIndex slice forEach indexOf() lastIndexOf()`

## 栈方法
`pop` `push`

这两个方法会修改原数组, 对应数据结构中的 栈 遵循 先进后出的规则.

`pop` 方法对应弹栈 将数组的最后一个元素 弹出,并且数组的长度减一.
`push` 方法对应压栈 压入一个元素到数组的尾部, 并且数组的长度加一.

```js
let array = [1, 2, 3, 4]

array.pop()
console.log(array); // [1, 2, 3]
console.log(array.length); // 3

array.push(5)
console.log(array); // [1, 2, 3, 5]
console.log(array.length); // 4
```

## 队列方法
`shfit` 对应数据结构中的 队列 数组的第一个元素移除,数组长度减一,
`unshfit` 和队列没有关系, 但是 与 `shfit` 的操作相反, 在移入一个元素到 数组的第一个位置,会将后面的元素往后推

这两个方法也会修改原数组

```js
let array = [1, 2, 3, 4]
array.shift()

console.log(array.length); // 3
console.log(array); // [2, 3, 4]

array.unshift(99, 98);
console.log(array.length); // 5
console.log(array); // [99, 98, 2, 3, 4]
```

## 数组的排序方法

`sort` `reverse`

`sort` 用于排序数组, `reverse` 用于反转数组里的元素.

这两个方法都会修改原数组,不会生成新的数组

### 1. sort(compareFn)

:::info
参数 一个匹配函数,用于规定比较规则.是可选参数.

这个方法如果不传入参数, 默认排序是 将元素转换为字符串在进行比较,因此对于数组元素全部都是数字类型的结构并不准,
:::

#### 需要自定义匹配方法来进行排序
引用 `MDN` 文档

如果没有指明 compareFn ，那么元素会按照转换为的字符串的诸个字符的 Unicode 位点进行排序。例如 "Banana" 会被排列到 "cherry" 之前。当数字按由小到大排序时，9 出现在 80 之前，但因为（没有指明 compareFn），比较的数字会先被转换为字符串，所以在 Unicode 顺序上 "80" 要比 "9" 要靠前。

如果指明了 compareFn ，那么数组会按照调用该函数的返回值排序。即 a 和 b 是两个将要被比较的元素：

如果 compareFn(a, b) 大于 0，b 会被排列到 a 之前。
如果 compareFn(a, b) 小于 0，那么 a 会被排列到 b 之前；
如果 compareFn(a, b) 等于 0，a 和 b 的相对位置不变。备注：ECMAScript 标准并不保证这一行为，而且也不是所有浏览器都会遵守（例如 Mozilla 在 2003 年之前的版本）；
compareFn(a, b) 必须总是对相同的输入返回相同的比较结果，否则排序的结果将是不确定的。

```js
// sort

let array = [1, 5, 3, 111, 999, 5]

array.sort()

// console.log(array); // [1, 111, 3, 5, 999]

// 由此可得默认排序并不准, 传入参数试试
// 函数的返回值 大于0  ===>    b 在 a 前
// 函数的返回值 小于0  ===>    a 在 b 前
// 函数的返回值 等于0  ===>    a b 位置不发生变化

// a - b > 0  b 在 a 前, 升序
array.sort((a, b) => a - b)
console.log(array); // [1, 3, 5, 5, 111, 999]

// b - a > 0  b 在 a 前 降序
array.sort((a, b) => b - a);
console.log(array); // [999, 111, 5, 5, 3, 1]
```

### reverse()

```js
let array = [1, 3, 5, 7, 9]
array.reverse()
console.log(array); // [9, 7, 5, 3, 1]
```

## 转换方法
`toString() valueOf() toLocalString() join()`

- `toString()` 返回数组中的元素以 ',' 分割的字符串

```js
let array = [1, 3, 5, 7, new Date]
// 1,3,5,7, Sun Mar 12 2023 11:23:17 GMT+0800 (中国标准时间)
console.log(array.toString());
```

- `valueOf()` 返回原数组

```js
let array = [1, 3, 5, 7, 9]
console.log(array.valueOf()); // [1, 3, 5, 7, 9]
```


- `toLocalString()` 返回返回数组中的元素以 ',' 分割的字符串
它与toString()方法的区别是，为了得到最终的字符串，会调用每个值的toLocaleString()方法，而不是toString()方法，

```js
let array = [1, 3, 5, 7, new Date]
console.log(array.toLocaleString()); // 1,3,5,7,2023/3/12 11:25:47
```

- `join()` 方法将一个数组（或一个类数组对象）的所有元素连接成一个字符串并返回这个字符串，
用逗号或指定的分隔符字符串分隔。如果数组只有一个元素，那么将返回该元素而不使用分隔符。

```js
let array = [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(array.join('-')); // 1-2-3-4-5
```

## 操作方法
`concat() slice() splice()` 其中 concat 和 slice 方法不会修改原数组, splice 方法会修改原数组

`concat()` 方法用于合并两个或多个数组。此方法不会更改现有数组，而是返回一个新数组。

```js
let arr1 = [1, 2, 3];
let arr2 = [4, 5, 6];
let arr3 = [2, 5, 1, 2, 3, [4, 5]];

const newArray = arr1.concat(arr2);
console.log(newArray); // [1, 2, 3, 4, 5, 6]

// 连接多个数组
let newArray1 =  arr1.concat(arr2, arr3)
console.log(newArray1); // [ 1, 2, 3, 4, 5, 6, 2, 5, 1, 2, 3, [ 4, 5 ] ]
```

`slice(begin, end)`

方法返回一个新的数组,元素由 begin end 决定原数组的浅拷贝

参数均可选,

- 如果不传递参数,那么会将原数组全部拷贝到新数组中.
- 如果只传递一个参数,会被当为 `begin` 参数, 返回从 `begin` 参数到数组最后.
- 如果参数是负数,就从数组的倒数位置开始算起. 如果 end 大于数组的长度，slice 也会一直提取到原数组末尾。
- 如果 `end` 参数大于数组长度,那么会返回到数组的最后一个元素.

```js
let array = [1, 2, 3, 4, 5]
console.log(array.length);

const newArray = array.slice(2, 4) // [3, 4]
const newArray1 = array.slice(2, -1) // [3, 4]
const newArray2 = array.slice()  // [1, 2, 3, 4, 5]
const newArray3 = array.slice(2) // [3, 4, 5]
const newArray4 = array.slice(2, 6) // [3, 4, 5]
```

- slice 方法可以将一个类数组对象转化为 数组对象
```js
function list() {
  return Array.prototype.slice.call(arguments)
}

const newArr = list(1, 2, 3)
console.log(newArr); // [1, 2, 3]
```

### splice

`splice()`方法通过删除或替换现有元素或者原地添加新的元素来修改数组，并以数组形式返回被修改的内容。此方法会改变原数组。
`array.splice(start, deleteCount, item1, item2, ....)`

参数
`start` 规定了 从哪个索引进行操作

`deleteCount` 删除元素的个数, 为 0 不删除元素.

`item1, item2, ....` 向数组新添加的项,从 start 开始. 如果没有传递此参数, 那么将直接进行删除数组元素.

返回值: 由被删除的元素组成一个数组.如果没有删除则返回空数组,这个方法会修改原数组.

:::tip
如果添加进数组的元素和删除数组的元素不相等,数组长度会发生变化.
:::

```js
let array = [1, 2, 3, 4, 5];

const newArray = array.splice(0, 1, '1');
array.splice(0, 0, '111'); // 删除元素为 0 个 在数组第一个索引处添加一个新的元素.
console.log(newArray); // [1]
console.log(array); // ['111', '1', 2, 3, 4, 5]
```

## 数组的填充方法
`Array.prototype.fill`

这个方法用于填充一个数组

第一个参数是指定填充的元素

第二个参数是指定开始的索引

第三个参数是指定结束的索引
```js
const array = [1, 2, 3, 4]
const newArr = array.fill(0, 2, 4)
console.log(newArr); // [1, 2, 0, 0]
```

只传入一个参数的情况,将源数组的所有元素全部转换为 填充的元素
```js
const array = [1, 2, 3, 4]
const newArr = array.fill(0)
console.log(newArr) // [0, 0, 0, 0]
```

传入两个元素的情况
```js
const array = [1, 2, 3, 4]
const newArr = array.fill(0, 1)
console.log(newArr) // [1, 0, 0, 0]
```

如何创建一个数组大小为 100 每个值都为 0 的数组
```js
const arr = Array(100).fill(0)
const arr1 = Array.from({length: 100}, (x) => 0)
```


## 数组的迭代方法
`forEach` `map` `some` `every`

forEach 方法用于遍历数组的每一个元素,并将元素传递给回调函数,没有返回值,第二个参数是指定 this

:::tip
会修改原数组
:::

```js
const array = [1, 'cai', 'yz', 99]
array.forEach((item, index) => {
  console.log(item, index);
})
```

```js
const array = [1, 'cai', 'yz', 99]
const array1 = [9, 8, 7, 6]
array.forEach(function (item, index) {
  console.log(this[index]);
}, array1)
```

**map 方法**

对原数组每一个元素进行处理

```js
const array1 = [2, 4, 6, 8]
const arr = array1.map(item => item * 2)
// 返回一个新数组
console.log(arr); // [4, 8, 12, 16]
```

**some 方法**

对数组的每一项进行判断,只要有一个元素符合条件则返回 `true`

```js
const array = [8, 7, 6, 4]
const flag = array.some((item) => {
  return item > 1
})
console.log(flag); // true
```

**every 方法**

对数组的每一项做判断, 全部元素均符合条件则返回 `true`

```js
const array = [6, 5, 4, 3, 2, 1]
const flag = array.every((item) => {
  return item > 3
})
console.log(flag); // false
```

**filter**

此方法用于过滤数组返回符合条件的元素 返回值为 `true`,到新数组中.

```js
const array = [1, 2, 3, 4, 5]
const newArray = array.filter((item) => {
  return item > 2
})
console.log(newArray); // [3, 4, 5]
```

**find 方法**

用于返回数组中符合条件的第一个值

```js
const arr = [1, 3, 5, 7, 9, 10]
const res = arr.find((item) => {
  return item > 2
})

console.log(res); // 3
```

**findIndex 方法**

返回数组中符合测试函数的第一个元素的索引

```js
const array = [3, 4, 5, 6]
const res = array.findIndex((item) => {
  return item > 4
})
console.log(res) // 2
```

**indexOf 方法**

`indexOf()` 方法返回在数组中可以找到给定元素的第一个索引，如果不存在，则返回 -1。

语法 `array.indexOf(searchElement, searchIndex)`

```js
const array = [1, 3, 'h', 'l', 'h']
const res = array.indexOf('h', 3)
console.log(res); // 4
```


**includes 方法**

用来判断数组中是否包含一个指定的值.如果有返回 `true` 没有返回 false

```js
const array = ['lbj', 'kd', 'curry']
const flag = array.includes('lbj')
console.log(flag);
```

- 需要在数组中找到对应元素的索引 使用 findIndex()
- 需要查找一个值的索引 使用 `Array.prototype.indexOf()`
- 需要查找数组中是否存在值使用 `Array.prototype.includes()`
- 需要查找是否有元素符合测试函数的值,使用 `Array.prototype.some()`

**reduce 方法**

reduce() 方法对数组中的每个元素按序执行一个由您提供的 reducer 函数，

每一次运行 reducer 会将先前元素的计算结果作为参数传入，最后将其结果汇总为单个返回值。

语法 `array.reduce(callbackFn, initialValue)`

```js
const arr = [1, 3, 5, 7]
const res = arr.reduce((pervValue, currentValue. currentIndex) => {
  return pervValue + currentValue
}, 0)
console.log(res); // 16
```

第二个参数指定了初始值,如果没有指定则以数组的第一项为初始值.


## 迭代器方法
`array.keys` `array.values` `array.entries`

```js
const array = [1, 3, 5, 6]
const res = array.keys()
const res1 = array.values()
const res2 = array.entries()
const result = Array.from(res)
const result1 = Array.from(res1)
const result2 = Array.from(res2)
console.log(result); // 数组索引 [0, 1, 2, 3]
console.log(result1); // 数组元素值 [1, 3, 5, 6]
console.log(result2); // [[0,1], [1, 3], [2, 5], [3, 6]]
```

## 其他方法

`for...in` `for...of` `flat`

`for...in`
对对象或者数组的属性操作,循环中的代码每执行一次就会对对象或者数组的属性执行一遍操作.

```js
const array = [1, 3, 5, 7, 9]
for (const item in array) {
  console.log('键名', item, '键值', array[item]);
}

/**
  键名 0 键值 1
  键名 1 键值 3
  键名 2 键值 5
  键名 3 键值 7
  键名 4 键值 9
 */
```

这个方法不仅会遍历对象上的属性还会遍历原型上的可枚举属性.
遍历数组键值是数组的索引, 遍历对象键值是对象的属性

`for of`
创建一个循环来迭代可迭代的对象.

```js
const array = [2, 3, 4]
for (let item of array) {
  console.log(item); // 2 3 4
}
```

:::tip
注意
:::
这个方法只能遍历符合迭代器规范的对象, 不可以遍历到原型上的属性

for...of适用遍历 数组/ 类数组/字符串/map/set 等拥有迭代器对象的集合；
它可以正确响应break、continue和return语句；
for...of循环不支持遍历普通对象，因为没有迭代器对象。如果想要遍历一个对象的属性，可以用for-in循环。

**总结** : for…of 和for…in的区别如下：

for…of 遍历获取的是对象的键值，for…in 获取的是对象的键名；
for… in 会遍历对象的整个原型链，性能非常差不推荐使用，而 for … of 只遍历当前对象不会遍历原型链；
对于数组的遍历，for…in 会返回数组中所有可枚举的属性(包括原型链上可枚举的属性)，for…of 只返回数组的下标对应的属性值；


**flat 方法**

flat() 方法会按照一个可指定的深度递归遍历数组，并将所有元素与遍历到的子数组中的元素合并为一个新数组返回。

返回值将数组与子数组结合成一个新的以为数组返回.

```js
const array = [1, 2, [4, 5, [6, 7]]]
const newArray = array.flat(2) // 参数指定递归层数, 不传参数时默认只会打平一层.
console.log(newArray); // [1, 2, 4, 5, 6, 7]
```


## 类数组对象
- 一种不能使用数组方法,当又有数组的基本特征,就比如说 length 属性, 和 索引

- 常见的类数组对象有 函数参数里的 `arguments` 使用querySelector 查询到 `NodeList`

- 使用 `getElementByTagName()` 方法获取到的 `HTMLCollection`

```js
function foo(name, age) {
	console.log(arguments); // {'0':'cxk', '1': '28'}
	console.log(typeof arguments); // object
	console.log(Object.prototype.toString.call(arguments)); // [object Arguments]
}
// arguments 有一个 length 属性 代表参数的长度
// callee 属性 调用该函数.
foo('cxk', '28');
```

